
　石上　たしか光瀬龍さんも、ジュブナイルの方が本音が出るとおっしゃっていましたね。

　大林　つまり、少年少女の感性の方が論理的なんですよ。大人はその感性に、分別とか生活の智恵だとか、エクスキューズをつけるから、論理的にならない。

　石上　ジュブナイルだからこそ、手抜きはできないのですね。

　大林　まったくできない。エクスキューズはつけられないのですよ。だいたい日本の私小説が大人の読み物といわれるのは、ユクスキューズを巧みに芸にしたからなんです。でも、だから〝文芸〟であって、本質的な意味合いでは〝文学〟ではあり得ない。文学はエクスキューズになど頼らないで、きわめて論理的に自己の感性を構築していくものですから。そういう意味では、この日本という国では、ジュブナイルの方がより正統的な文学なのだ、とも言えるのです。


　──いやあ、驚きましたね！　ワタシとしたことが、こんなマサカの〝大文学論〟を展開していただなんて!!……

　ところで敢えて、過去形で驚いてみるのは、これがいまから十四年の昔、あの映画《時をかける少女》の全国公開に先立って、ある映画ファン向きの専門誌の誌上で展開された、対談の抜粋だからである。

立ち上げる

お弁当
なる程
成る程

成程

